Es muy importante, sobre todo en este
momento en el sur del país, escuchar la
no en todas partes, con el invierno, con
Ecuador, con tantos problemas, escuchar
a nuestra ministra de la
infraestructura. Ella se llama María
Fernanda Rojas. Ministra, buenos días.
Hola, Julio. Ay, sí, yo sé que me que me
había llamado y estaba en bicicleta hoy
en el en el día sin carro y en el día la
movilidad activa en Bogotá. Eh, pero
aquí estoy conectadísima, Julio, y como
usted dice, atenta a pero muchas
situaciones que se están presentando en
el país y que requieren todo nuestro
esfuerzo, nuestra concentración para
estas situaciones. Oiga, ministra, pero
esto habla muy bien de usted lo que nos
está contando, porque usted estoy
mirando en el manual Alvira, que es
donde están las excepciones del día sin
carro, y usted está autorizada por el
tipo de vehículo con el que se mueve a
llegar en carro en su oficina y y se fue
en bicicleta como qué, para dar ejemplo.
Pues en primer lugar para dar ejemplo,
pero también porque me encanta, Julio, o
sea, lo que pasa es que estos trabajos,
estos ritmos de que no permiten, mir,
les voy a contar una incidencia. Yo a
veces salgo, ya me toca salir con maleta
casi todos los días y me acuerdo como a
las 10 de la noche, oiga, no avisé mi
casa que hoy no llego, me toca avisar a
esa hora. Entonces, menos mal tengo una
familia muy comprensiva, porque si no,
imagínese los el problema, el ritmo de
esto es impresionante, pero así nos toca
ahorita además se está presentando esta
emergencia eh por las por las fuertes
lluvias, por ese frente frío y tenemos
que estar acompañando a las regiones. Se
presentan manifestaciones y hay una
situación con el tema de la
infraestructura vial. Muchas de las
manifestaciones que terminan, por
ejemplo, en un bloqueo de la vía
permanente o o temporal mientras se hace
el diálogo y demás, no tienen que ver
con temas de transporte. Ahí estaba
oyéndoles un un titular a ustedes, que
unos unos afiliados a una EPS eh
bloquearon una vía por un tema de de de
de salud o tema de su relación con la
EPS y así pasa. Muchas de las
manifestaciones no tienen que ver con
transporte, pero pues digamos que se da
el bloqueo de la vida, entonces ahí
estamos, nos tenemos que multiplicar,
pero pues así será, así lo vamos a
seguir haciendo y y siempre con toda la
energía para ser buenos instrumentos de
de resolver estos problemas. O sea, aquí
le toca a uno volverse la mujer que
resuelve.
Bueno, la mujer que resuelve, ¿cómo va a
resolver? Bueno, voy a comenzarle con
uno que es preocupante, el de Ecuador.
Yo sé que usted estuvo e
ah no, a mí me aquí me está diciendo una
compañera suya que desde que estaba en
el consejo usted se movíaó en bicicleta.
Así es de que esta no es una experiencia
nueva.
Desde antes, Julio, porque yo fui
edileza a la localidad de Teusaquillo
hace ya bastantes años y eh y yo llegaba
en bicicleta, llegábamos los
trabajadores
eh de distintas áreas ahí de la HAL, de
la junta administradora local y yo
llegamos de bicicleta y desde esa época
pues hemos hecho una causa eh común y
amorosa con mucha gente por la bici.
Entonces, esto es del corazón. esa ley
1811 que es la ley Probici, yo la logré
sacar y y y digamos salió de un proyecto
que trabajamos en en el consejo, no nos
lo aprobaron allá, pero lo logramos
volver ley entre otras, hoy eh eh obliga
a que se deje ese metro y medio de
distancia entre un vehículo y el
ciclista para proteger su vida. es una
de las medidas más importantes y la
estamos promoviendo mucho, mucho, porque
la verdad es muy efectiva y salva vidas
por montones en las carreteras.
Ministra, los transportadores, el
comercio en el sur del país está
desesperado. Una mañana se levantó el
presidente Noboa y le dio por romper la
vajilla y entonces que unos aranceles y
culpar a Colombia de unos problemas que
tiene con el narcotráfico y ni más
faltaba que los conocemos. si nos
preocupan y si ayuda en lo que se puede,
pero eh el presidente nos decía que es
probable que el presidente Nováa esté
algo desinformado, pero de otra parte él
está molesto porque Colombia está
pidiendo la deportación de un ciudadano
colombiano que fue vicepresidente en
Ecuador y ahí viene un ingrediente
político y hay unos comerciantes y unos
camioneros que no tienen que ver nada
con este lío. El presidente Trump nos
dijo, el presidente
Petro iba a llamar a Noboa. ¿En qué va
el lío?
Pues lo que pasa, Julio, es que yo no
puedo intervenir en tiene que ver con
las relaciones diplomáticas, porque ese
es el el canal de de la canciller, eh, y
no me corresponde porque puedo decir
algo sin tener la información de
contexto y que además no sea mi
competencia y ahí la podemos embarrar.
Pero eh nosotros igual lo que hemos
venido trabajando, por ejemplo, en la
relación con Ecuador es buscar facilitar
las condiciones de transporte
eh terrestre internacional, porque eso
no ha tenido toda la regulación que
debería tener, sí, tener eh garantizar
eh los permisos, garantizar las rutas,
garantizar que además esto se pueda
hacer sin afectar a los transportadores
colombianos, porque al contrario esto le
va a abrir más puertas y más
oportunidades. Así que una decisión de
bloqueo que tome el presidente
ecuatoriano, pues afecta esa buena
voluntad que ha tenido Colombia de eh
fortalecer la relación bilateral con
medidas de transporte terrestre que
hagan más eficiente ese movimiento de
carga en la frontera que es importante,
que es grande y que va a beneficiar
tanto a los transportadores colombianos
como a a los ecuatorianos. Esa es
nuestra nuestro punto de de vista frente
al tema, porque no me puedo meter en las
relaciones diplomáticas. Y lo otro es
está en proceso de de digamos de
análisis la app de Estanquillo Popayán
que nos permite hacer esa esa parte
doble calzada que va a generar mayor
conectividad con Ecuador, que es la una
de las apps, tal vez la app más grande
eh carretera que que haya salido en el
país, casi 9 billones de pesos. Eh, y es
ha sido siempre la voluntad del gobierno
colombiano y en cuanto en cuanto a
infraestructura y a transporte, nuestra
línea siempre ha sido trabajar sobre una
buena relación bilateral, un
fortalecimiento del comercio, además
porque en Colombia tenemos indicadores
positivos en todos los temas de
transporte, aéreo, carga, todo.
Entonces, lo que tenemos son
oportunidades
y los bloqueos, los cierres, las subidas
de aranceles intempestivas, etcétera,
pues van aar una dinámica que es
positiva y que pues tienes que seguir
beneficiando al al generador de carga,
al transportador y al consumidor final.
Ministra, yo le cambio de tema para
preguntarle por una cosa que me han
enviado esta mañana. Es un oficio que la
Contraloría le ha enviado a la
viceministra de infraestructura, a la
doctora Ospina, preguntándole por el
acceso vial a Buenaventura,
particularmente porque hay una
preocupación enorme por el puerto. Hay
no solamente unos largos trancones de
camiones tratando de llegar al puerto,
cosa que no es nueva, pero que ahora
está muy complicada. Y me dicen que
también hay barcos que no han podido
ingresar hace varios días al puerto y
que muchos están optando por irse a
otros puertos que no están en Colombia.
¿Qué es lo que pasa en Buenaventura?
¿Cuál es el problema?
De hecho, yo estuve yo estuve en
Buenaventura, eh llegué ayer eh
justamente de de atender un tema que
tiene que ver con complicaciones para
acceso a a las instalaciones portuarias,
que como tú dices, no es nuevo, pero
durante años no se ha dado una una
solución. Además de que en Buenaventura
se estableció un procedimiento que eso
pues aunque aunque en términos estrictos
es un tema privado de relacionamiento
privado de los actores de esa cadena,
eso es como burocracia al 1000%. Sí, es
una cosa, una cantidad de pasos y demás
que ha hecho y y otros factores
estructurales que han hecho y
coyunturales que han hecho que se esté
generando una crisis. ¿A qué nos fuimos
para allá con la viceministra? Las dos
viceministras. Estábamos las dos
viceministras y la ministra. Ya está el
superintendente eh de transporte, estaba
la delegada de la superintendencia para
el tema de puerto. Estábamos buscando
soluciones
equipos de de las demás entidades del
sector transporte. Estaba la Dimar. ¿Qué
qué estuvimos haciendo allá? eh
revisando medidas que van a ser órdenes
administrativas que salen hoy. Sí. Ah,
para ayudar a resolver un tema de
contenedores. Es uno de los problemas,
ni es el, o sea, no es que ese sea el
problema y ya se arregló todo. Se se
genera una congestión de contenedores
que es una una crisis acumulada desde la
pandemia. No sé si ustedes se acuerdan
lo que los líos que se armaron en la
pandemia. en la pandemia con los
contenedores. Entonces, hoy tenemos como
un exceso de contenedores. Entonces,
algunos países han sido muy juiciosos
reglamentando eso y otros como Colombia
no lo hemos sido tanto y hemos sido
demasiado flexibles y eso está generando
un exceso de contenedores en los
espacios en que en que se depositan. Los
transportadores,
los generadores de carga regresan con
tenedores vacíos, ¿cierto? Porque pues
es tiene que después de que traen la
carga al centro del país, digamos,
regresan el contenedor, pero cuando el
transportador va a llegar, mire, las
filas son eternas, hay unos turnos
larguísimos. Se vuelve una tragedia que
tanto que a veces estos señores y
señoras tienen que quedarse días en sus
en sus tractocamiones haciendo esas
tilas. Entonces, hoy salen unas medidas
que yo ya las he como anticipado, hoy
salen unas medidas para delimitar esa
acumulación de contenedores, para que
las navieras también cuando zarpen se
lleven un buen número de contenedores,
roten en otros puertos, estén en otros
espacios y que se muevan en el comercio.
Ese es uno de los temas. El otro es la
vía. Sí. Eh, estamos ahí dos dos cosas.
uno, una parte que es una concesión que
necesita
culminar unas consultas previas, pero
esa discusión, ese diálogo con la
ciudadanía no ha culminado.
Y hago un llamado a que todas las partes
busquemos alternativas
porque a mí el miedo que me da es que
después nos digan, "Es que no se pudo
hacer eso." Y entonces la concesión nos
devuelva una parte de la vía y eso se
quede sin atender, que eso es historia,
claro.
Eh, frecuente en muchas concesiones
viales. Necesitamos culminar ese
diálogo.
Ajá. Dile,
claro. Y esperamos que con esto que
ustedes han planteado, pues se pueda
solucionar este tema que está poniendo
en aprietos a todos los importadores y
exportadores. Quiero cambiarle de tema,
ministra, para que hablemos de las
vigencias futuras, un tema que está pues
en máxima alerta por parte de los
constructores, de los concesionarios
viales. De hecho, en las últimas semanas
la Contraloría le ha enviado a usted
varias cartas alertando la preocupación
que tiene la Cámara Colombiana de
Infraestructura porque le redujeron las
vigencias futuras a la vía Mulaló Lobo
Guerrero y también al canal del di que
se habla de que un billón de pesos
tienen eh en vilo porque se los
quitaron. ¿Cuál es el argumento para que
ustedes hagan esto cuando les había
dicho el gobierno nacional que iban a
hacerlo de forma conversada y no de
forma unilateral? Esta reprogramación,
¿por qué la están haciendo?
Ven, pero yo creo que te dieron mal la
información.
Es una información que dio la
Contraloría.
No, no, no. La Contraloría
y la Cámara Colombiana de la
Infraestructura,
la Contraloría ha manifestado unas
preocupaciones generales sobre esos
temas. Nosotros, por supuesto, las
atendemos, pero no ha habido nunca,
nunca ningún cambio en las vigencias
futuras para concesiones. Sí, porque
he notado a veces que se critican las
vigencias futuras para proyectos que va
a ser el envío, o sea, digamos de aquí
al 2030, pero se defienden las vigencias
futuras para las concesiones, ¿no?
evidencias futuras son un instrumento de
financiación y son válidas para una y
para otra. Sí, pero tú me estás
preguntando por estas de las
concesiones. Nunca ha habido una
decisión unilateral de hacer un ajuste
en la programación de vigencia futura.
Eso no es verdad. No ha habido una
unilateralidad en eso. Ha habido
conversaciones eh frente a eso con los
privados, conversaciones que han sido
amables, eh cordiales sobre la mesa. Es
decir, ministra, que en las cartas que
ha enviado en las cartas que que le ha
enviado a usted Juan Martín Caicedo
Ferrer señalando que le redujeron
340,000 millones de pesos al proyecto de
la vía Mulalólobo Guerrero, y 636,000
millones de pesos para el canal del
dique, que representa un billón de pesos
de vigencias futuras. Eso es falso.
Ya voy a a ver la carta para ver,
digamos, como la precisión eh de ese
tema. Sí. ¿Qué qué es lo que exactamente
están diciendo ahí? Lo que te estoy
diciendo es que no ha habido
unilateralidad
en este gobierno. En otros gobiernos sí
los hubo. Hubo gobiernos eh que en el
año no no tengo la fecha acá, pero se
las se las puedo enviar. Sí hubo
decisión del gobierno unilateralmente de
modificar vigencias futuras. En este
gobierno no ha habido unilateralidad.
Sí ha habido conversaciones. ¿Por qué?
¿Por qué? ¿Por qué sería importante
hacer ajustes en Canal del DIC? ¿Por
qué? Porque no hay licencia ambiental,
porque apenas están contratando unos
estudios para eh avanzar en ese tema de
la licencia ambiental, porque si usted
gira esa plata, esa plata se va a quedar
quieta en una fiducia varios meses hasta
que esté el licenciamiento ambiental
completo eh terminado y no tiene sentido
dejar un recurso ocioso en una fiducia
si eso no se va a mover. Es lo que ya ha
pasado. Tenemos fiducias con billones de
pesos. Ahí encaja, mientras el país
necesita obras, necesita atender
emergencias, se va, se quedan, se quedan
billones de pesos quietos en una
fiducia, ¿cierto? Sin tener ningún uso.
No tiene sentido si los proyectos porque
no los planificaron bien en su momento o
por muchas otras o por hechos
sobrevinientes, si los proyectos van a
estar quietos. ¿Usted para qué manda
plata a algo que esté quieto? Usted no
lo haría en el ámbito privado, tampoco
lo deberíamos hacer en lo público, pero
esas decisiones nunca eh se han tomado
en este gobierno de manera unilateral.
Sobre el tema de mulalólogo Guerrero, lo
que yo le puedo decir en este momento es
que ha habido unas conversaciones con eh
con la concesión, pero eh yo no he
estado a cargo de esas conversaciones y
y no soy la vocera para el tema, pero ha
habido unas conversaciones porque de eso
pues también se puede hablar, se puede
conversar. Nosotros no tenemos un
antagonismo eh con la empresa privada.
Nosotros conversamos, nos sentamos en
esas en mesas de negociaciones, hablamos
y si sacamos un buen resultado, pues
¿por qué no ofrecerlo al país? Pero hay
un principio y es si esa plata va a
estar quieta años e y usted la va a
meter una fiducia a que no tenga ningún
objetivo y podría reprogramar, se
debería hacer. Ahora, conversado,
negociado, eso se puede hacer y y esa ha
sido la línea. En el pasado se ha hecho
unilateral. En este gobierno no se ha
hecho unilateral.
Señora ministra de la bicicleta, mi
compañera Marcela Puente está con el
presidente en Washington y no puede
conectarse, pero manda esta pregunta.
Por favor, pregúntele a la ministra por
autopistas del café y el fin de la
concesión y por qué la Ani echó la
funcionaria que estaba a cargo de esa
reversión. Soy el mensajero, ministra.
Opa. Eh, Julio hace hace unas unas
preguntas ahí eh digamos complejas. ¿Qué
qué es lo que yo creo que debe hacer muy
pronto la ANI pronunciarse sobre esa IP
conexión cent de acuerdo a los
lineamientos que ha dado el presidente
de la República? Sí, eso es eh eh es
claro lo que dijo el presidente y eh y
pues la D Ani tendrá que hacer esa en la
presentación de la evaluación de esa IP.
¿Por qué? Porque ha sido la instrucción
del presidente y eso generó una
expectativa en la región. Sí. ¿Qué se ha
hecho hasta ahora? Iniciar como activar
la reversión. La reversión es un proceso
que demora al menos 6 meses, ¿cierto?
porque hay que regresar la
infraestructura,
eh, que el Estado la vuelva
tome las previsiones para volverla a
operar, administrar, a planificar, eh,
etcétera. Eh, pero eh pero aquí no es
solo la reversión de la actual
autopistas del café,
sino también porque la reversión no
implica que no llegue otro proyecto
nuevo. Y lo que dijo el presidente de la
República es que él pedía que se
levantaran esos peajes. Entonces, eso
implica que haya un pronunciamiento muy
pronto de la ANI sobre esa IP conexión
centro que está haciendo trámite en la
ANI, que ya tiene informe de evaluación,
Julio. Sí. Y eso es importante darlo a
conocer y que haya un pronunciamiento
final de la ANI sobre eso, siguiendo el
lineamiento del presidente de la
República. Entonces esa tarea se tiene
que dar en los próximos días
y estaremos atentos de ese
pronunciamiento. Señora ministra, a
propósito, esta semana se cumple una
semana del accidente, del trágico
accidente norte de Santander. ¿Qué es lo
que está fallando en los protocolos de
seguridad aérea para que en estas
últimas semanas se hayan registrado
estos incidentes y emergencias en vuelos
comerciales?
Bueno, se presentaron dos muy muy
lamentables porque con el peor resultado
posible que es que fallezcan personas. O
sea, eso es lo que lo que jamás nadie
quisiera y todos los esfuerzos pues
deben concentrarse en evitar eso.
Y los dos están en análisis de los
resultados
de de, por ejemplo, el último que se
encontró, lo que ya se llama como caja
negra, que es un grabador de de datos
del vuelo y de y de audio eh que se da
en la cabina de vuelo, etcétera, están
en ese en ese análisis y ese análisis
nos dirá realmente qué falló, hasta qué
punto los factores climatológicos,
meteorológicos tuvieron un impacto hasta
qué punto la propia aeronave, los
sistemas, etcétera. Entonces, debemos
esperar ese resultado.
Ministra, desde Barranquilla, la
situación del canal de acceso al puerto
de Barranquilla, un mes indragado, ¿cuál
es la solución? ¿Está en marcha ya el
tema de la draga?
En Barranquilla. Nosotros para este año
eh proyectamos dentro del del
presupuesto una inversión. Si yo no
estoy mal, perdóneme, es que aquí le
toca a uno manejar demasiadas cifras y
demasiados datos, pero es de alrededor
un poco más de 200,000 millones de pesos
para el puerto. O sea, sí es prioridad.
De hecho, eh eh los los las empresas
portuarias y más allá de la zona nos
dijer nos nos pues han reconocido ese
esfuerzo del gobierno en priorizar esos
temas de de dragado en el puerto porque
sabemos que son muy importantes.
Sí, ministra, eh hay preocupación por la
comunidad. Kilómetro 15 + 940. Ya se
imagina que me refiero vía Bogotá
Villavicencio, especialmente dice la la
concesionaria Coviandina por una
situación de una serie de movimientos
irregulares y que pues pone la montaña
nerviosa y ya sabemos que con un
aguacero esa carretera se bloquea. ¿Qué
responde usted?
Pues nosotros seguimos en la tarea, es
que lo estructural
eh eh es que en en en los puntos
críticos de esa vía no se atienden por
parte de la concesión. Sí. Por varias
razones en el en ese contrato nuevo.
¿Qué pasó en Colombia? Yo creo que eso
es muy importante eh eh decirlo. Mire,
hubo unas unas unas concesiones
que eh se dedicaron a hacer que en su
momento hicieron obras nuevas, ¿sí?
Infraestructura que se requería no solo
en la vía al llano, sino eh en otras
partes, túneles, puentes y demás. Pero
después vino la siguiente generación y y
básicamente las concentraron en
administrar esa infraestructura. Eso un
poco le pasó a la vía al llano.
Entonces, la vía Llano tiene 3 tercios.
Imagínense ustedes visualmente de aquí
para allá eh eh 3 tercios. El tercio
llegando a Vill Vicencio, que es el de
Chirajara Fundadores, ese tiene obra
nueva. Lo demás no, ni obligaciones del
contratista para atender puntos
críticos. Entonces, imagínese esa carga
para el Estado. O sea, fuera de que se
entregan unos recursos futuros. Sí. de
de de por administrarla. Entonces, al
Estado le queda la tarea de tener que
buscar otros recursos para atender los
puntos críticos. Y es lo que yo digo y
lo digo con respeto, espero que la frase
se pueda entender bien, es que eh cuando
hay una vía concesionada, la carne le
queda al privado y el huesito le queda
al estado. Entonces, como estado sí nos
toca resolver todos los chicharrones y
los puntos críticos y los problemas que
hay, no solo en esta vía, sino en todas.
Entonces, en esa tarea siempre vamos a
estar hasta que no haya, digamos, un
cambio en eso. El tema es que esta
concesión, si no estoy mal, va hasta el
2054.
Entonces, todavía faltan bastantes años
de de de para poder cambiar esa lógica.
Entonces, todos esos puntos críticos de
aquí a Chirajara los tiene que atender
el estado y toca sacar de un bolsillo
para poner en el otro, sacarle una
emergencia para y y el país hoy pues
está por eso es lo grave de que en las
concesiones no se hayan incluido
también, pues no se haya equilibrado
también eso. Uno no dice que no se gane,
pero que tampoco pues todo la el déficit
le quede al Estado porque eso se vuelve
muy complicado de de mantener porque el
Estado no recibe esa plata, esos peajes
eh eh digamos directamente, obviamente
eh en otro sentido si la recibe.
Entonces, aquí nos toca buscar siempre
para poder atender esos puntos críticos
y eso es lo que estamos haciendo en el
del kilómetro 18 eh se ha avanzado
también para tener diseños de una
solución estructural y y avanzamos en
poder dar la movilidad, pero así vamos a
estar atendiendo puntos críticos que se
van a a a
presentar y más con esta estos estas
lluvias, esta ola invernal. Aquí me
están actualizando sobre el tema de los
análisis que se están haciendo de estos
siniestros aéreos, estos dos siniestros
aéreos, es que eh incluso se va a
revisar en el caso del del primero que
era un avión privado, eh los motores se
van a mandar a Estados Unidos en la
fábrica, entonces van a desarmar el
motor y se hace un análisis componente
por componente como la novedad que
tenemos. Y eh sobre el siniestro que se
presentó de esta avioneta de Cearca eh
eh operada por Satena. Eh nos cuentan
que mañana en la tarde sale el primer eh
informe preliminar. Entonces estaremos
informándoles mañana sobre sobre eso. E
y pues como esto es como tan serio, pues
toca esperar la evidencia concreta, el
análisis de los expertos. Aquí no se
puede uno aventurar hacer hipótesis. así
como irresponsablemente. Entonces,
mañana en la tarde ese primer informe
estaría disponible, lo vamos a revisar y
y divulgaremos pues como los elementos
principales.
Ministra, tenemos cantidad de preguntas
especialmente de los oyentes, pero
escogí una última y disculpe que la
estamos bombardeando de toda la
geografía y todo el mapa de Colombia
usted no lo puede tener en su cabeza, lo
cual entendemos día a día. Sí, y le
agradezco. ¿Cómo le parece que hablamos
con la gobernadora de Sucre? La fiscal
general de la Nación, estuvo en un
municipio bellísimo que se llama Sucre
en Sucre y resulta
que ese municipio está desconectado del
departamento, solamente tiene acceso por
el río. La carretera que tanto se
prometió desde hace años se ha
incumplido y se ha incumplido y se ha
incumplido, pero ahí va. Faltan unos
kilómetros. Faltan unos kilómetros. Y
usted no sabe lo importante que sería
conectar ese se llama la vida del
cauchal, conectar ese pedacito de ese
pueblito Sucre con el resto del
departamento para darle una opción
distinta al agua. ¿Usted sabe algo de en
qué va esa obra?
Julio, yo en este momento no la tengo en
en mi mapa mental. Ahora, nosotros
tenemos unas obras que son estratégicas
para la conectividad regional que se van
a financiar con vigencia futura. Esas
son las que yo digo que que han salido
críticas a eso. Imagínese uno, criticar
que se usen recursos para hacer vías que
conectan este país. Eso es la tarea que
debemos hacer. Ojalá tuviéramos más más
vigencias futuras para poder hacer todas
esas intervenciones. Y ahí hay 26
proyectos viales que en realidad
responden a 22 corredores viales que van
a ser estratégicos. Esa vía el cauchal
no la tengo en mi radar en ese, o sea,
esa no está en ese paquete, pero eh
digamos
por principio no nunca le digo no a las
peticiones que hacen las regiones y la
gente porque es que todas son
importantes. Si uno quisiera poder eh
hacer todos estos proyectos, lo que
usted me dice, usted multiplíquelo por
1000 en el día a día, porque hay mucha
necesidad y hay un déficit grande y
ahorita
estamos apenas empezando a entender como
sociedad el impacto del cambio
climático. Todo esto que estamos viendo,
infraestructuras que se construyeron sin
adaptación al cambio climático, atrasos,
tanta plata que se robaron de
infraestructura históricamente, pues hoy
vea, el déficit sale a reslucir y pues
por supuesto que se necesitan muchos.
Usted no se imagina la lista de puentes
que nos están solicitando. Es enorme. El
recurso no va a alcanzar, pero nos toca
priorizar y buscar soluciones. Yo me voy
ahorita para la para el Caribe porque la
situación está apremiante y y tenemos
que concentrar unas soluciones
inmediatas. me voy a ver esta este
problema del del puente Mendighuaca que
que que sabemos que es gravísimo. Hay
que buscarle soluciones y en eso vamos a
estar. Yo lo que me comprometo es a
revisar en puntualmente este de la vía
en Sucre Sucre. Eh, y hay que buscar
alternativas, obras por eh obras por
impuestos, hay que buscar alternativas
de regalías. No conozco la condición de
la vida porque no todas aplican a todo a
todo tipo de fuente, pero hay que buscar
alternativas. Yo por eso nunca digo de
antemano, no, no se puede, sino listo,
veamos, busquemos soluciones y y
busquemos un camino para gestionar
soluciones que uno sabe que la gente
lleva, mire, estequillo Popayan la gente
lleva 70 años esperando esa vida. El el
aeropuerto del café Aerocafé, ¿cuántos
llevan? 50 años. desde los 70s, que fue
la bonanza cafetera y y le prometieron a
la gente del aeropuerto del café y todo
esto lo estamos sacando eh acá eh en
este en este gobierno y y pero y así
pues tiene uno que mantenerse, ¿no?
Buscándole alternativas. Entonces, lo
que me comprometo es a revisar el tema,
revisar qué puede haber, qué avances
tengan en estudios y diseños, eh, y y
acompañar. Es lo que hemos hecho con los
municipios. Aquí cambiamos el enfoque.
Antes era, venga a ver que el municipio
mande este proyecto de regalías y
corrija y ellos verán si corrigen o no.
No, aquí nos hemos sentado con los
equipos técnicos de las alcaldías, los
acompañamos. El equipo que tenemos aquí
de regalías es una gente maravillosa.
Estamos cambiando el enfoque porque
nosotros somos servidores
y y eso tiene que reflejarse en cada
cosa que hacemos.
Ministra, eh yo quiero dejarle una
última reflexión aprovechando su
sinceridad de la situación y sobre todo
porque plata no hay. le toca a usted
hacer de tripas corazón, pero yo creo
que habría que sincerarse con el país
ante una expectativa que tenemos desde
hace rato, la recuperación de los
ferrocarriles, por ejemplo, para tratar
de compensar el problema de mover la
carga del Pacífico colombiano. Ya quedan
pocos meses de este gobierno. Usted
tiene
no sé cuántos puentes por construir.
tiene una emergencia invernal gravísima
en Córdoba, gravísima en el departamento
de Sucre. ¿No será que es el momento de
decirle al país que el tema de los
ferrocarriles pues esta vez no fue?
No, Julio, ¿cómo que no fue? No, mejor
dicho, ahí sí, ahí sí me ahí sí me mata
de de frustración, ¿no? Sí. Mire,
fíjense usted lo que ha generado el
proyecto de Chiriguana. Primero, ese
proyecto ya es sí, ese proyecto está
contratado. 3.4 billones de pesos que
este gobierno dejó para poder sacar
adelante la reactivación del
ferrocarril, que es la columna vertebral
de nuestra reactivación ferroviaria.
Porque es que Dorada Chiriguana, ¿qué
hace? saca la carga del centro del país
y la conecta con este último pedacito
que ya es el tren que sale a a a Santa
Marta, o sea, es la columna vertebral y
ese proyecto está generando un impacto
impresionante. Eh, la carga ya va en en
un millón de toneladas en 2025. Esto
hace 4 años, 3 años eran 25,000
toneladas. Después se multiplicó como
100,000 y ahoritica ya es 1 millón de
toneladas al año. Eso es para mí es un
es un desarrollo y es un tren que ya va,
o sea, se está se está haciendo. Ahorita
vienen varias obras con impacto
territorial de ese mismo corredor ferro.
Sí, vienen unos puentes ferroviarios por
Puerto Berrío, por el Carare, creo que
por el río Sogamoso también. Entonces
vienen también
temas de plataformas logísticas, de la
articulación, esos puentes, ¿qué
permiten? Hacer que todo ese corredor se
conecte, que sea se potencie todo ese
corredor como como uno de logística. Eh,
lo que le digo, sacar la carga del
centro del país hacia hacia los puertos,
hacia hacia el mar. Eh, entonces es un
beneficio para 25 municipios eh todos
estos proyectos de de Dorada Chiriguana.
Entonces, eh vamos a seguir eh en ese
proyecto. Los otros estamos en
varios eh se adjudica se adjudicó la
factibilidad de varios de los otros, del
corredor Ferre Central, de Bogotá
Villavicencio.
Eh
eh eh
tenemos proyecto en curso de Bogotá
Velencito. Ese es otro que se está
haciendo con recursos importantes. El
año pasado fueron un contrato de
180,000,
muy similares las cifras, para uno de
mantenimiento y otro de potenciación de
la estructura, lo que llaman las
superestructuras de de todos los de todo
de todo ese corredor ferroviario. O sea,
eso se está haciendo. Creo que nos toca
mostrarlo más, pero eso se está
haciendo. y Regio Trump, Regio Trump, el
gobierno se le midió con toda y con la
gobernación de Cundinamarca a sacar el
trend de Sipaquirá, que también es
fundamental, Julio, pero ahí si usted yo
acepto, voy a aceptar una cosa, lo que
usted dice y es no hemos mostrado
suficiente estos esfuerzos que se están
haciendo. El el de Sipaquirá son 17
estaciones, 11 en Bogotá, o sea, esto
casi que más que Sipaquira es de Bogotá.
un impacto va tiene un impacto en la
movilidad urbana impresionante. Y sigue
el el el de Regiotram de accidente eh,
que también va avanzando muy bien. O
sea, estos que yo les he mencionado son
en curso y ayer, ayer, antier estuvo
nuestro equipo de la ANI y de una
entidad acá del sector que se llama OPIT
y del Ministerio de Transporte haciendo
una visita en Villavicencio porque
queremos dejar muy avanzada una primera
fase. Firmamos convenio con el ejército
para eh ese tren de Bogotá de
Villavicencio, Puerto Gaitar. Perdón, si
lo dije mal antes, Villavicencio, Puerto
Gaitán. Entonces, si usted se fija,
estamos sumando bastante a la a la
reactivación. Lo que pasa que creo que
con tantos temas que hemos tenido de
vías, se nos ha dej quedado por ahí.
Tiene, usted tiene un problema de
publicidad, le falta difusión,
¿cierto?
No, pues es que mire lo decía Paquira,
eso es un tren de altísimo consumo para
los bogotanos o fíjese lo que está
haciendo hacia Santa Marta. o fíjese el
tren regional, yo creo que hay que
moverlo un poquitico con información al
público para que lo usen y sepan que
existe. Pero ministra, yo creo que
bueno, Alvira, posibilidades de que la
ministra nos vuelva a pasar al teléfono.
[risas]
No, eh, ninguna. Si necesito publicidad,
tengo que pasar al teléfono, Julio,
entonces [risas] me toca me toca estar
acá disponible.
Mire, ministra, ha sido usted generosa
con su tiempo. Gracias por atendernos.
Buen viaje a la costa, le esperan muchos
problemas y ojalá que tenga un eh buen
resto de fin de semana. Muy amable,
ministro.
Y pilas con la bicicleta.
Muchas gracias. Muchas gracias a
ustedes, Julio. Y acá, digamos, en el
sector hay unos recursos porque yo no
quiero que el mensaje sea como es que no
hay plata para resolver, no hay algunos
recursos, sino que uno siempre tendrá
que priorizar, pero nos vamos ahorita a
a al Magdalena para poder buscar unas
soluciones y poder, digamos, tener una
ruta clara y que la gente pueda tener
tranquilidad. El gobierno nacional está
ahí presente y está para poner la cara
para acompañar a las comunidades que
están pasando por un muy mal momento.
Eh, y ahí vamos a estar, siempre hemos
estado y y van a contar con nosotros
para buscar soluciones a toda esta
situación que se está presentando.
Muchísimas gracias. Se llama María
Fernanda Rojas y es nuestra ministra de
la infraestructura.